---
title: Notion并不适合作为PKM核心组织软件
author: shane
date: 2021-10-10T14:43:54+00:00
aliases: /2021/10/10/notion并不适合作为pkm核心组织软件/
categories:
  - 元学习

---
本文作为我个人尝试使用Notion作为PKM的核心软件这一段时间（大概6个月左右）碰到的困惑、疑问和总结。通过下面阐述的几点思考，最终得出标题中的结论，并且在文末简述后续尝试的方向。

<ul class="wp-block-list">
  <li>
    官方定位
  </li>
</ul>

从今年开始迁移到notion后，虽然基本能保持周更新。但更新的内容基本跟团队协作相关。除Synced block外基本都没有对PKM这块做增强；依然没有整合Diagram。由这些更新内容可以看出来官方团队对其的定位更偏向一个团队协作的工具。

<ul class="wp-block-list">
  <li>
    Database很难实现复杂的查询关系
  </li>
</ul>

Database是Notion是其核心并具有特色的功能。只需要简单的点击就可以对数据进行过滤、分组和统计。这个功能确实很有用，但是在应用到复杂的场景上，总会有这样那样的限制。而且呈现的视图也基本是固定的几个模板。

虽然Notion支持文档的双向引用，但是引用仅仅作为一个普通属性显示在文档上，并且无法做任何的自定义。这样引用的可读性基本为0。类似这种信息应该有一个单独的试图并做优化，而不应该这样统一处理。

<ul class="wp-block-list">
  <li>
    文档编写能力比较弱
  </li>
</ul>

对于Notion编辑器本身编辑的能力比较弱。而且偏离标准Markdown，譬如可以拖动Block，在一行内嵌多个Block，在导出到其他软件时必定会丢失该信息。不支持StarUML、Mermaid等Code-Based diagram。不过公平的说，Notion编辑器的Embed支持确实多，但是嵌入的质量不好评价。而且对于这种嵌入，也不太具有可移植性，用起来也是小心翼翼。

<ul class="wp-block-list">
  <li>
    无法离线
  </li>
</ul>

这个恐怕是许多人诟病的点。虽然官方一直说在改进中，但是由于其实现机制，我对后面离线笔记的功能存疑。从程序的角度去考虑，就算出来了也有可能会有功能残缺。假如离线后不能用Database，那离线的意义在哪？而且对于Notion本身有分享功能、并且服务器在海外的网站，在国内无法访问也是迟早的事情。届时如果只有一个残缺的离线模式，想想也觉得痛苦。

<ul class="wp-block-list">
  <li>
    内容安全性
  </li>
</ul>

这也是许多人诟病的一点。官方明确表态不会支持端到端的加密，文档内容会以明文保存在服务器。就算我们忽略掉内部员工、AWS可以直接访问文档内容的风险。也很难避免以后出现漏洞导致文档被错误分享到公网。按照目前的观察，Notion的分享和内部文档并没有物理隔离，公网有可能会访问到私有的内容。其实对于端到端加密实现起来也不困难，大部分的需求也只是存文本的加密。不知道为什么官方一直在忽略这个需求。

## 总结 {.wp-block-heading}

虽然说了Notion这么多的问题，但这些仅仅是它作为PKM时的一些我认为的缺陷。一方面，Notion在处理大量同质的内容管理和多人协作上确实有它的优势。譬如，我想做一个简单CRM、HumanResources的管理，确实相当好用。又例如作为的一个简易的GTD、敏捷开发工具+Wiki、OKR追踪等，基本能满足中小型团队的需求。另一方面，如果要作为自己的PKM数据使用，I think,I will pass。