---
title: Cocos2D-X历史回顾
author: shane
categories:
  - 游戏开发

---
今晚在整理以前的笔记，发现一篇关于cocos2dx renderer的设计摘录。cocos2dx可以说是我客户端之路的启蒙引擎，对我有很大的启发，也跟随着我经历过一段神奇的工作经历。好奇心驱使下，去搜了一下目前的状况。发现2018年基本已经停止更新，最新的版本也停留在v4.0(2019年)。后来的替代者是<a href="https://github.com/cocos/cocos-engine" data-type="URL" data-id="https://github.com/cocos/cocos-engine">cocos-engine</a>。简单的浏览了一下文档，虽然增加了不少新的特性，绑定语言也变成了TS，从代码树来看似乎也继承了cocos2dx部分代码。但是整体的功能和设计不要说跟双U比，就算跟目前的后起之秀GODOT也差了不少，论坛也比较冷清。

这不禁使我思考，为什么当时如日中天的coco，为什么后来会掉队呢？

#### 崛起 {.wp-block-heading}

cocos2dx其实是从coco2d的&#8217;翻译&#8217;过来的（我记得后面甚至原作者也跳到cocos2d）。coco2d是一个基于ios objc的2D引擎，一开始定位就是做2D小游戏的。在这样的背景下，再加上钓鱼达人在手游的爆火，作为幕后功臣的cocos2dx自然得到更多人的关注，而当时正处于手游崛起时代，国内（国外）游戏引擎近乎空白。cocos2dx自然顺利成章的&#8217;补位&#8217;。

#### 转折 {.wp-block-heading}

对于cocos2d-x v2.2之前的历史我所知不多，但对于v2.2以后甚至v3.0的版本，可以说这个引擎的巅峰，时间大概是2012-2015年。伴随着各大传统厂商入局手游，市场迅速扩大。cocos2d-x可以当时游戏研发的唯一选择，当时的触控科技可以说是当红炸子鸡。触控当时也看到移动设备的性能不断攀升，推出了重构了渲染层、&#8217;支持&#8217;3D的v3版本。在我看来，正是这个风向的转变，让cocos2d-x从第一梯队掉队。我认为主要原因：

<ol class="wp-block-list">
  <li>
    兼容性。V3当时的定位是V2的迭代，迭代了渲染队列和增加能显示3D的节点Node3D（如果我没记错的话？）这就导致花了大量时间的V3实际只是一个能显示3D模型的准2.5D引擎。从现在我个人的角度来看，如果要做3D的话，原有的引擎API根本不适合，单说场景管理这块就已经很头疼。另外3D引擎的工作流需要有很强的定义和整合能力，当时cocos2d-x也是一个渲染引擎，根本达不到这样的高度。与其从V2兼容迭代，不如另开炉灶，做一个领先时代的新的产品。事实上触控后面也开了Cocos Creator，UE3->UE4也是完全重写（虽然用了不少UE3的代码）。
  </li>
  <li>
    稳定性。对当时cocos ui 编辑器的稳定性印象深刻。每天都会crash不少次，还会有一些性能问题。即便是后面的版本也基本没有太多改善。对于inhouse的工具，可以忍；作为一个产品几乎无法接受。
  </li>
  <li>
    技术滞后性。cocos2dx很长一段时间都是以一个单独的渲染引擎+UI编辑器存在。直到后面Unity出来，才发现可以将所有东西整合在一起作为一个编辑器。这时候Unity已经以技术领先态势抢占市场份额。回头Unity在3D引擎的基础上开发出2D引擎的内容把cocos2d-x仅有的2D市场也吃掉。
  </li>
</ol>

#### 总结 {.wp-block-heading}

其实，无论你之前处于什么样的领导地位，只要一次没跟上时代的步伐、看清楚形势就会被时代抛弃。无论是对于个人或公司，触控如是，诺基亚如是。反观同样是有自己产品和引擎的E宝，在Unity已经抢占手游市场的大半江山，依然能通过开源占领市场，并利用自己技术优势和不断迭代，重夺引擎市场桂冠。可惜，触控始终不是Epic，时代总要翻篇。